咽喉秘集
　　序
　　十三科内，喉、齿有专科，岂不目会厌之关为十一经绾毂，式饮式食，或消或息，所綦重，非宽髀大 比。然业擅专门，治一症必 责值，投方寸匕药，取刀贝至不訾。病涩嗌膳啖不能 于口， 呼暴不可须臾忍。闻有能已之者，大愿免于患苦，倒廪倾，拱以进，无毫毛顾籍心，乃稍效之以见其功，辽缓之以引其时，必蕲盈 壑而后属餍。嗟养人之患，以为利薮，此巫匠之心也。躬窃悯然；思有以激励之，顾无所得方。有以张氏吴氏《咽喉秘集》本见示，写图备症，述原处方，昭晰无疑，虽使不习衙推者，操药以修其效可 足而待。其便益有三焉：资舟资车，卒然遘疾，检书按症，能辨其轻重危险，不适适规规，惊惧忧疑，便益一；操不律，书赫蹄，呼童市之肆，咄嗟立具，无大药苦乏之便益二；肘后之秘，传于副墨；上池之水，遍丐医门。柔存刚亡之宜，五脏六腑之汇。 
　　其书，忸忧其说。千金之剑，必不独知； 之方，无所市重。便益三。衷是三端，亟氏，以激励乎享帚自珍者。虽然谚有之：肺腑而能语，医师色如土；是书行，恐世其业以秘密藏中休粮方，为张、吴两先生发其覆，当有分卫无所之叹也。 
　　光绪癸未仲秋合肥张绍棠又堂甫书于醉秋槛咽喉秘集上
　　咽喉秘集上
　　总论
　　夫左为咽属胃，右为喉属肺，乃一身百节之关，呼吸出入之门。《内经》云：一阴一阳结而为痹。一阴者，手少阴君火，心之脉气也。一阳者，手少阳相火，三焦之脉气也；二脉共络于喉，气热则内结，结甚则肿胀，胀甚则气痹。痹者，不仁之谓，此喉痹之所由名。而乳蛾、喉痹、缠喉等症，皆痹类也（吴氏说）。有风、寒、火、湿、毒、虚之别，或风火相搏肿虚火也；脉细而缓者，虚寒也。六者之象，可类推也。大凡初起之症，诊右寸洪紧肺风也，两关浮数胃火肝风也，左寸浮洪心火也，右寸沉迟肺伏寒也，右寸洪细肺伏热也，右尺洪大三焦火旺也，左尺浮洪而有力肾虚火炎也。六脉大略论治，俱可用六味东加减。症若凶险，脉宜细诊，再察形穷源，对症用药，自然可愈。《经》云：神圣工巧，不过望、闻、问、切，细心推详，庶无差误耳（张氏说）。 
　　喉症分经
　　喉有二孔：左为咽属胃，纳食之关；右为喉属肺，纳气之关。口内上 属胃阴，下 属脾阳，舌之中属心，四围属肺，舌根亦属心、小舌又名蒂丁属胃，喉之左右舌根属肝，外两耳垂下亦属肝，牙根上属胃下属脾。舌胎白主寒，黄主热，焦热甚、黑热极。凡舌胎不单论色，但有津者非真热，不可概投凉药，宜引火归原。大舌边乃脾火，可用清凉之剂。喉痈地位属肝，再连内寸许，或烂或肿，俱属脾胃火毒之症，结毒亦有之，但结毒者两关脉必沉，两关脉浮，非结毒也。此分经大略，再考图形便悉（张氏说）。 
　　咽喉治法要论
　　医者，当审其病由，参之时令，必须大涌其痰。去痰之法，先备温水，使病患漱口，如点刺，或吹药，令其垂头，流去痰涎，俟痰涎少止，仍以温水频频漱之。 
　　如虚弱人及病势重者，须要着人扶好，或用银针刺其患处。风热则散之，火症则清之，甚者下之，阴寒者温之。若初起骤用寒凉之药，则上热未除，中寒复生，其毒乘虚而入，即喘不休，死不救矣﹗大抵风热症十之七，火症十之三，寒症十无一二也。 
　　病昏沉痰多气急，饮食不进，发热不退，牙关紧闭，脉息微弱者，症必重。 
　　人事不醒，痰气上攻，声如雷，呛食，眼张，天柱倒陷，面墨色焦，鼻如烟煤，张煽不定，目睛突出，汗发如雨，咽喉干痛，声哑无痰，手足麻至膝盖，发喘及呃，脉息如丝，乃死症也。 
　　临症用药，生死反掌，医者不可怀希冀之心，故意延挨。病者不可起懈怠之念，以致决裂。古云：走马看咽喉，不待少顷者，即此谓也。 
　　遇症用药后，痰少肿退即愈。如已溃，用药后越两日即可进饮食者，三日后无不收功。 
　　喉癣用药后，患处要变红色，知痛痒，有津液润泽者可治，用刀针须向自己勾来，不可向病患口内剔去。 
　　咽喉忌下刀之地有四处：咙化、哑门穴、喉关两坳上、舌下筋。若用刀，其刀头上须蘸巳药，或申、亥药，庶不作痛。 
　　临症先诊其脉象轻重，后看其患处深浅。若脉绝、脉怪、脉死，则无须用药矣。因毒已入腹，非药力所能挽回也。 
　　缠喉风及阴虚喉癣二症，最险而难治，至危而不易识，缠喉风内外无形，其患在关内，上面有红丝，如未入心尚可用药，已入心则不治。凡遇此症，宜早治，在一日半日之内，可保无虞。阴虚喉癣，如痨虾皮形，有青白点子，高低大小，状如暑天 子，其症虽危，延日最久，或一年半载而死，或一月或半月而死，如起病数日之前治之，十症可得九愈。看喉肿处，其色变红者，即成脓之候，可不刺而自溃也。 
　　喉症用糯米泔水，或甘桔汤，或薄荷汤，俱要温和为主，山楂焙燥磨细末，煎药内可加一撮，乃消肿去毒，治咽喉之要药也（以上十四条吴氏说）。 
　　病患壮者药可猛，弱者攻宜缓，动针不可伤小舌，要紧。 
　　夜晚看症，宜加倍细心，药用六味汤，天明复看，再为加减。 
　　凡针舌下两边青筋，血红生，血黑死，服宜清膈消痰解毒之剂（以上四条张氏说）。 
　　四绝症
　　走马喉风，锁喉风，走马牙疳，缠喉风。此皆凶险之症，若不吐不泻，针之无血，药不能入，皆为不治。慎之慎之。 
　　十六绝形
　　舌卷囊缩，角弓反张，油汗如珠，十指无血，喉哑呛食，喉干无痰，吐血喉癣，六脉沉细，声如锯拽，大便十日不通，鼻煽唇青，天柱倒塌，脉细身凉，两目直视，壅痰气塞，喉菌不治。 
　　凡诊脉，一呼一吸四、五至者，平和脉也。三至为迟，六至为数，病脉也。 
　　脉式
　　脉迟则寒，脉数则热，细缓则虚寒，细数则虚热，六脉一理。 
　　
　　针穴
　　（凡六穴应病行针）头面：颊车穴，在耳垂下八分，足阳明胃经。 
　　右手：少商穴，在大指内甲角，手太阴肺经。中冲穴，在中指内甲角，手厥阴心包络经少冲穴，在小指内甲角，手太阳小肠经。 
　　左手：商阳穴，在食指内甲角，手阳明大肠经；关冲穴，在无名指外甲角，手少阳三焦经。 
　　
　　
　　吴氏咽喉二十四大症歌诀
　　（今存二十二症）。 
　　喉痹：郁火攻兮喉痹成，或生左右小棋形。鲜红酒毒光如镜，肿在喉间风热胜。其症形小而圆，初起或消或刺均可，如其色紫红平塌光如镜者，不可刺，宜内消，因其毒发于本源故也。 
　　喉闭：积热风痰喉欲闭，因生血泡在喉间。忽然壅塞樱桃似，点刺流涎病即安。其症宜发表清热，先用针点，后吹子、丑二药。 
　　缠喉风：恶寒恶痛名阴毒，外内无形气短促。胸前红肿足多寒，若见红丝针贵刺。药宜发表，吹药先用巳药。如见红丝，即刺断，再用子药。 
　　呛喉风：此症谓之飞丝毒，口中发泡丑药覆。燥极点痰热在心，忽然呛食终非福。用针挑破血泡，后上丑药，兼吹子药，煎药宜清热祛痰。 
　　哑喉风：哑瘴喉风犯咽隔，口不言兮牙关塞。面紫唇清冷涕流，风疏痰降即无厄。其症牙关紧闭，先用巳药，后用申药，前后抹之，风痰去尽为度。煎药先发表，后清热。 
　　弄舌喉风：体发热兮口内肿，舌出频将两手弄。笔针患处去痰涎，解毒疏风清热壅。用三棱针刺破少商穴，先用巳药，后用子药。 
　　烂喉风：烂喉风症频频热，唇若涂朱口内裂。看其患处浅和深，药宜子丑兼调摄。子丑二药，和匀上之，再用巳药收功。煎药宜清热。 
　　单乳蛾：喉内肿如桃李形，或左或右单蛾名。此症早治可速退，痰消毒散自然平。此症不论已成未成，皆可刺，其形大则长，初用巳药，后用子、丑二药收功，煎药先发表，后清热。 
　　喉痈：七情郁结病成痈，六日之内可刺脓。不治须防成冷，巳申药到定收功。其患在喉咙化合后之正中，到四五日后可刺，早刺防复肿。未刺前及未溃前，吹药先用巳药，后用申药，溃后用子、丑二药。煎药先发表，后清热。 
　　牙疔：太阴脾土足阳明，二火交攻疔即成。患在牙龈如豆大，排针点破即安宁。先用申药，后用子药。 
　　牙宣：此症起时因胃热，壅而宣露常流血。药吹酉未即能除，清胃煎来功奏捷。先用子药，后用酉药、未药二种止血，煎药宜清胃火。 
　　木舌：舌病心经受风热，忽然肿破口难说。看时左右共宜针，药用栀连火气灭。吹申药，看紫色处，用小刀点之出血，后用子药。 
　　重舌：莲花之症看如何，三舌攒在舌底 。戌药频搽宜更点，清心泻火莫蹉跎。用申药吹之，不退再用戌药。上三症用清热解毒煎药。 
　　重 ：体虽不热独心劳，舌上生来似小桃。药用黄连解毒饮，吹宜冰片不须刀。用子药吹之。 
　　走马牙疳：小儿疳症属于脾，黑腐沿开臭不宜。子丑合参兼卯药，穿腮落齿总难医。先用米泔水洗净，或温水亦可，药用子、丑和匀敷上。如不应，乃险症也。煎药用解毒散。 
　　痧痘口疳：痘余痧后口生疳，烂在牙龈痘毒传。若是见痧生满口，须从心胃二经参。吹子、丑、卯药，煎药宜泻心、胃二火。 
　　双乳蛾：双蛾两两生喉间，关上轻兮关下难。气吹好似红李子，轻消重刺去风痰。其形与单蛾同，刺不论已成未成，先吹巳药，不退再点子药。煎药先发表后清热。 
　　蚂蝗疔：疼而微白蚂蝗疔， 上生来韭菜形。内不肿兮发寒热，速宜针刺自然平。用申药点去恶血，后上子药。煎药有表发表，无表解毒泻火。 
　　连珠风：两坳深处患连珠，初起沿开白色余，日久渐成八九点，药和子丑病当除。和匀子、丑、巳药吹之，兼上寅药。煎药宜清热解毒。 
　　阴虚喉风：癣症原来因损肺，斑生苔癣若虾皮。时时发热频频嗽，面赤声嘶病可虞。其症虚弱，不宜发表，须用滋补兼解毒，上半月痛甚者乃气虚，下半月痛甚者乃血虚，吹卯药，并上丑、酉二药。如日久不减者不治。 
　　杨梅癣喉：杨梅结毒癣由生，片白喉中秽气闻。白色变黄才可治，酉随子丑共追寻。和匀子、丑二药吹入，后用酉药收功。煎药宜解毒。 
　　切牙风：切牙即是锁喉风，毒在牙龈胃火攻。不治恐成牙漏症，开关辰药子收功，先用辰药擦牙龈缝中，如肿不退，再用子药，煎药宜清热解毒。 
　　吴氏丹药列方
　　子药：明朱砂六分，硼砂五钱，梅花冰片五分，元明粉五钱制，研末，治喉中溃烂。长肉生肌，生新去腐。 
　　丑药：雄精一钱，梅花冰片五分，胆矾二分（火 ），研末，治口内腐烂。用少许，不宜寅药：青黛一两，人中白五钱，黑山栀五钱，梅花冰片一钱，浓朴（切片，用黑枣去核三两，包浓朴火上 存性）五钱，研末，治口疳如神，如遇伤寒后口疳，另加坑砖一角火研末，五钱。 
　　卯药：梅花冰片一钱，雄精一钱，靛花二钱，元明粉二钱，硼砂五钱，粉甘草一钱，川黄连二钱，人中白三钱（ 存性），铜青五钱（ ），黄柏二钱（蜜炙），鸡内金二钱，钞纸二张 治阴虚 
　　辰药：上好胆矾，冬月取青鱼胆汁和匀成块阴干，刮下用瓷瓶收贮，其药过一、二年可用。研末治牙关紧闭，食不能进，口不能开，用鸡毛蘸抹两牙底，令其流出痰涎，少顷即开矣。 
　　巳药：梅花冰片二分半，雄精二钱，焰硝一两五钱（要枪硝， 乃佳）。 
　　巳药之性与申药同，论其功更速。如痛重者，先用巳药，后用申药吹之。治单、双蛾，初起一二日，用此药开痰即愈。未溃可用，已溃不可用，孕妇忌。 
　　午药：川黄连一钱，明矾一钱，牙皂一钱（去皮弦，新瓦上焙枯存性，研末，入上二味），研末，吹患处。扶好病患，嘱其垂头，流去痰涎，其药不可多用。如声似雷音，以温水调药，徐徐漱之。治喉中痰塞，其功与辰药同。但其性太猛，不宜轻且，不如用辰药平稳，临时看症酌之。孕妇忌。 
　　未药：雄精二钱，朴硝五钱，硼砂五钱，研末。如喉咙紧闭不能吹药，用此药吹入鼻内，其口即开，开后或点或刺或消肿，用巳、申之药。如腐烂用子药。一切喉症皆可用。 
　　申药：元明粉一两，雄精一钱，去痰消肿，不刚不柔，神妙莫测。孕妇及虚弱人，病热沉重者，皆不可用。 
　　酉药：鸡内金一钱（要不落水者，瓦上焙干为末），梅冰片一分，研末，吹患处，可止痛戊药：硼砂二钱，元明粉二钱，青盐一钱（用火 红放在地上，越一日去火毒），研末，擦重舌、莲花舌。名紫雪丹，余症切不可用。 
　　亥药：巴豆二十一粒，生矾一两（入银罐内滚之，看矾枯，去巴豆），每一两矾，加小姜服 
　　青金锭：元胡索三钱（或一枚、或二枚），牙皂十四条（去皮弦），研末，加青黛六分，麝末 
　　锁匙散：即已药去雄黄，专治双乳蛾，及其神效。 
　　玉锁匙：明矾一两，银罐内溶化，即下巴豆二十一粒，候矾枯取起，放在地上越宿，次早去巴豆，用矾研末，治症同上，孕妇忌。 
　　绿袍散：浓黄柏二两，青鱼胆一两。黄柏火上炙干取起，以鱼胆涂上，再炙再涂，以胆尽为度。切片研末，加入人中白三钱，青黛三钱，胆矾三钱，硼砂三钱，研末，治口疳，疔疮。 
　　喉蛾穿方：人指甲，清水洗净，瓦上焙黄色为度，每甲末一分，加梅片一厘。 
　　又方：用壁钱窝，将簪夹住，向灯上烧灰，研末吹之。 
　　牙宣：七叶一枝花（即三七）用七分，加牛膝三分，梅片少许，研末吹之，如神。 
　　通关散：青盐一钱，白矾一钱，硼砂五分。咽喉肿痛，滴水不下，吹之止疼。 
　　走马牙疳方：梅冰片三分，人中白三钱（火 ），赤砒一钱半，黑枣七个（去核），将分 
　　更附煎方：牛蒡子、玄参、防风、皂角刺、蔓荆子、蝉蜕、石膏，擦过前药，用此方白水煎服三剂，忌发物、煎炒、椒蒜。 
　　穿蛾方：土大黄，晒干研细末，用箸头蘸药点之，蛾即破。 
　　喉蛾方：麝香二分半，梅片二分半，鳔珠五分，牛黄二分半，黄连五分，朱砂五钱，儿茶五分，血竭二分半，硼砂一钱二分，共为细末，吹患处。 
　　附漱口方：防风、甘草、银花、薄荷、荆芥、盐梅、栗蒲壳，先煎此药漱口，后吹前药忌发物、煎炒、椒。 
　　治喉痹喉痈喉蛾等症回雪品雪吕雪三方：回雪：麝香一分，冰片二分，牙硝一钱，硼砂四钱。品雪：冰片二分，牙硝二钱，硼砂四钱。吕雪：牙硝二钱，硼砂四钱。 
　　以上诸药不见火，研极细末，每次一二分奇效。 
　　治喉风喉痹喉蛾等症喉科第一要药：凡遇不治之症，吹此药即可开关。真牛黄一钱，露蜂房五钱（黄色者佳、焙存性），大冰片一钱，青黛二钱，硼砂二钱，熊胆二钱，要五月五日 
　　又方：真牛黄一分，冰片一分，硼砂二分，雄黄二分，川连一钱，黄柏一钱，朱砂二钱，青黛二钱，青鱼胆二个。 
　　治喉风：蛇蜕，不拘多少，阴阳瓦焙灰，吹之即愈。 
　　张氏咽喉七十二症治图说
　　咽喉门一：帘珠喉。
　　帘珠喉，满喉如白细网状，两边微肿，根有白点带红色，小舌红肿，咽水大痛。此症因郁积热毒而发。其脉两寸浮洪，两尺亦数大而洪。此上盛下虚之症也，宜清火。用六味东加盐炒黄柏二钱，酒炒黄芩二钱，盐炒知母二钱，熟石膏五钱，山豆根二钱，盐炒元参二钱，山栀一钱，木通一钱，生地二钱，服一剂，来日再加连翘三钱，紫花地丁三钱，熟地二钱，丹皮二钱，草河车二钱，川连一钱，金汁一杯或煎柏枝汁一杯冲服乃妙。外吹药，六七日可愈。 
　　咽喉门二：呛食哑喉。
　　呛食哑喉，此症因伏邪在肺，声哑呛食，六脉迟细，甚属阴症。余曾治一人，年二十，患此三年，饮食少进，病在将危。余诊视再三，病虽久，脉尚有力根，或可治。用六味东加麻黄二钱，桂枝一钱，苏叶三钱，木通一钱，细辛二钱，白芷一钱，诃子二钱，皂核三钱，姜炒半夏二钱，连服五六日，病虽退而声哑未除，换加桔梗一两，诃子七钱，甘草七钱，薄荷一钱（以上俱童便炒），麻黄一钱，煎数沸，含嗽徐徐咽下，服十剂乃愈。后用补药健脾。 
　　咽喉门三：内外肿喉。
　　内外肿喉，此症生于喉关之下，阴阳相结，内外皆肿，或有烂斑火郁之症。用六味东加炒黄芩三钱，熟军五钱，海浮石二钱，外吹药，来日换加丹皮一钱半，生地二钱，酒炒黄芩二钱，生石膏三钱，炒山栀一钱，木通一钱，即针少商、商阳两手四穴，如背寒加羌活，胃泛加葛根、柏枝汁，亦可漱之。 
　　咽喉门四：风热喉。
　　风热喉，此症感风热而起，满喉发细红点，根带淡白，舌下两边三四块，六脉洪紧，用六味东加盐炒元参二钱，酒炒黄芩三钱，山栀一钱，花粉一钱，一服可愈。外用吹药，兼服八仙散。 
　　咽喉门五：紫色虚喉。
　　紫色虚喉，喉间紫红，久之变烂如生漆色。因初起便服寒凉之药故也。此症肺胃伏寒，平而不肿，饮食难进，吐出乃腐肉者，宜急治之。如误认为火热之症，反以三黄、犀角、羚羊角等药，则吃成死症矣﹗余见此等紫色之症，不论名色，喉间绝无影形，满喉皆紫，脉缓身凉者，用六味东加细辛五分，葛根一钱，苏叶一钱，白芷、川芎、麻黄各一钱，服后紫变为红，换加盐炒元参二钱，酒炒黄芩二钱，花粉二钱，即愈。 
　　咽喉门六：喉癣
　　喉癣，此症因肾虚火旺，发癣于喉，不肿而微红，上有斑点，青白不一如芥子大，或针孔绿豆大，每点生芒刺，入水大痛，喉间声哑，咳嗽无痰，六脉细数者，用知柏地黄汤兼四物汤，加麦冬、炒元参、盐炒女贞子、枸杞、人参、洋参（二参或煎药不用，入丸药亦可）、首乌、阿胶各二钱，十服后，用桂附八味丸加女贞、枸杞、二参（俱盐炒），淡盐汤下，每服之 
　　咽喉门七：喉疳。
　　喉疳，此症肾虚火旺，沸腾上部而发喉间，上 有青白红点，平坦无刺，故名喉疳。声不哑、不咳嗽，两尺脉虚者是也。先用六味汤，去荆、防、蚕三味，加盐炒元参一钱，酒炒黄芩二钱，丹皮二钱，生地二钱，盐炒山栀一钱，盐炒水拌再炒女贞子一钱半，盐炒知母一钱半，男加龟板五钱，女加鳖甲五钱，服五剂或十剂。如不愈，再加附、桂各三分，另煎入药，冷服，愈后合桂附八味丸加元参、知母、女贞、枸杞（各药俱盐水炒），服一料可愈。外用吹药。 
　　咽喉门八：飞扬喉。
　　飞扬喉，此症风热上壅，上 红肿，气不能通，咽物不下，从小舌中飞扬满口，此系凶恶之症。急什患处出血泄气、吹药，内服六味东加连翘、葛根、黄柏、山栀、木通各一钱，生石膏四钱，一、二服可愈。 
　　咽喉门九：虚哑喉。
　　虚哑喉，喉间不肿，两边关内少有红点，声哑不明，牙关不开，此症乃内外风火，因喜食酸涩之物，肺气不清故也。用六味东加细辛三钱，苏叶二钱，服一剂声音不哑，换加生地、丹皮各二钱，盐水炒山栀、木通、花粉各一钱，二服愈矣。 
　　咽喉门十：声哑喉。
　　声哑喉，此症寒伏肺腑，不肿不红，又无烂点，惟觉干痛，难于饮食。用六味东加苏叶、麻黄各二钱，细辛五分，二服后，麻黄、苏叶各减半，再二日换加花粉、黄芩、羌活、姜炒半夏各一钱，皂核二十粒，诃子二钱，桔梗五钱，甘草五钱（上三味皆拌童便炒），四五服 
　　咽喉门十一：烂沙喉。
　　烂沙喉，此症发于伤寒之后，表邪未尽，故喉关内肿烂，右关脉急，肺捭之症可知。用六味东加酒炒黄芩一钱，花粉一钱，盐炒元参二钱，葛根一钱，生石膏二钱半，淡竹叶二钱，草河车二钱，连服四剂。如烂斑不退，加生大黄三钱，津化八仙散、玉枢丹，每服五分。 
　　三服可收功。 
　　乳蛾门一：双乳蛾。
　　双乳蛾，此症感胃、肺二经而发，生于关口上部两边如樱桃大，肺胃之症也。身发寒热，六脉弦数，先针少商、商阳两手四穴，或挑破患处出血亦妙。先用六味东加陈皮、海浮石、苏叶、羌活各一钱半，两服可愈，如肿不退，六脉有力，加大黄三钱。 
　　乳蛾门二：单乳蛾。
　　单乳蛾，此症生于双蛾地部之旁，或左或右，六脉浮数，因伤寒后邪未散尽，身热恶心，恐见痧疹。用六味东加葛根二钱，苏叶一钱，羌活二钱，鲜芫荽五钱（无鲜者用子三钱），一服退半，来日再加黄芩酒炒二钱，花粉二钱，山栀、赤芍、木通各一钱，即愈。 
　　乳蛾门三：烂乳蛾。
　　烂乳蛾，此症因肺、胃郁热，红肿烂斑，大痛难食，六脉弦紧，宜急针少商、商阳两手四穴，用六味东加葛根二钱，苏叶、盐炒元参各一钱，炒黄芩二钱，冲柏枝汁一杯，漱喉间徐徐咽下，再用八仙散一服，津化下，来日去苏、葛二味，加山栀、木通、生地、丹皮、浮石、花粉各二钱，脉大有力加生大黄三钱，脉虚用八仙散同柏枝汁照前吃法，三四日可愈。 
　　如声哑背寒，六味东加葛根三钱，苏叶一钱，细辛三分治之。 
　　乳蛾门四：风寒蛾。
　　风寒蛾，此症因风寒而起，肿大如李，头不能下视，气塞不通，寸关之脉浮紧，肺胃之症也。即针少商、商阳、少冲两手六穴，用六味东加苏叶三钱，羌活一钱，一服可愈。若早用凉药，则不能退矣。 
　　乳蛾门五：白色乳蛾。
　　白色乳蛾，肿塞满口，身发寒热，六脉浮弦，因肺受风寒之症也。六味东加苏叶二钱，细辛三分，羌活二钱，一服可愈。 
　　石蛾，此症因胎生本原不足所致，生于乳蛾地位，少进半寸。初生不可用凉药，不可动针刀。此乃肚火老痰结成恶血，凡遇辛苦即发，用六味东加生地二钱，贝母、牛蒡、麦冬、木通各一钱，服四五剂。如不退去，六味用生地钱半，丹皮一钱，象贝母二钱，甘草、牛蒡、麦冬各一钱，桔梗八分，木通六分，薄荷二钱，灯心二分服，以愈为度。外吹退肿药。 
　　乳蛾门七：伏寒喉蛾。
　　伏寒喉蛾，凡伏寒之症，其色紫，治法同紫色喉痈门。如孕妇喉痈，虑服药有碍，将药煎浓漱喉吐去，亦可愈。 
　　喉痹门一：烂喉痹。
　　烂喉痹，此症因肝胃热毒，外感时邪而发。形如花瓣，烂肿白斑、痛叫不食，目睛上泛、六脉洪大。速针少商、商阳、关冲、少冲两手入穴，有血生，无血死。用六味东加生大黄一钱，盐炒黄芩二钱（加酒少许），元参二钱，盐炒生地二钱，丹皮二钱，海浮石二钱，山栀枝汁制）二钱，四服可愈。并服八仙散，津化下。此症若脉细身凉，不治。 
　　喉痹门二：白色喉痹。
　　白色喉痹，此症因肺、胃受寒，脉迟身热，用六味东加细辛三分，羌活二钱，苏叶、陈皮各一钱，二服可愈。若变红色干痛，去前四味，换加山栀、木通、酒炒黄芩、生地、黄柏各一钱，痰多加海浮石、半夏、花粉各一钱。 
　　喉痹门三：寒伏喉痹。
　　寒伏喉痹，此症肺经脉缓，寒重色紫，亦不大肿。若误服凉剂，久之必烂。凡遇紫色者，不可作火治。用六味东加细辛五分，麻黄、桂枝、苏叶、栝蒌、诃子、牛蒡各一钱。甚者，吐出紫血块，治法亦同。未烂者，加苏叶二钱，细辛五分，柴胡、海浮石各一钱，肿与不肿同治。 
　　喉痹门四：双喉痹。
　　双喉痹，生于上 关内两边，形如榄核，痛而难食，胃经积热所致。或发寒热，两关脉洪大者是也。速针患处，或少商穴亦可，先用六味汤一服，来日再加黄芩、山栀、木通、炒元参各钱半，一服可退。烂者不可针，但于患处用吹药。 
　　喉痹门五：单喉痹。
　　单喉痹，或左或右，治法同双喉痹。 
　　喉痹门六：淡红喉痹。
　　淡红喉痹，肿如鸡子，饮食不下，身发寒热，眼红呕吐，恐有斑毒在内。急针少商、商阳、关冲、少冲左右八穴，或患处挑破。用六味东加苏叶、羌活、葛根各二钱，鲜芜荽五钱，服一剂，满身发出痧疹，呕吐即止。或身热不退，喉外亦肿，此内火外泄也，用六味汤换加生大黄三钱，葛根、黄芩、山栀、元参、花粉各二钱，生石膏五钱，滑石二钱，二服后，去大黄、石膏，再服四五剂可愈，有烂斑，用八仙散一服，津化下，兼服柏枝汁。此症因伤寒时邪未消之故，两关脉沉细，两寸尺四脉且虚数者是也。 
　　喉痹门七：走马喉痹。
　　走马喉痹，内外俱肿，此系急症，肝脾火闭不通而为痹。或发寒热。脉洪大者生，沉细者死。用六味东加葛根二钱，柴胡一钱，细辛五分漱之，再加角刺二钱，归尾二钱，赤芍二钱，草河车二钱，生军五钱。痰多加浮海石三钱，制半夏二钱。身热背寒加羌活一钱，苏叶一钱，急刺少商、商阳及关冲两手六穴血多为妙。 
　　喉风门一：内肿锁喉风。
　　内肿锁喉风，此症由肺、胃两经，阴阳相结，内塞不通，外无形迹，喉内多痰喘。治法兼见下缠喉风门灌吐法，再用六味东加麻黄二钱，生军五钱，细辛一钱，苏叶二钱，桂枝一钱，羌活二钱，煎数沸服。或泻或吐为妙。如不吐泻，针少商、商阳、关冲、曲池、合谷左右十穴，有血生，无血死；左右关、寸脉弦紧洪大者生，沉迟者死。吹吊痰药。曲池穴在肘曲横纹头，臂之外侧，合谷穴在虎口背，大指、食指合界之端。 
　　喉风门二：缠喉内。
　　缠喉风，因肺感时邪，风痰上壅，阴阳闭结，内外不通，如蛇缠紧，关下壅塞，甚者角弓反张，牙关紧闭，先用开关药吹鼻擦牙，以吐为度。再速针颊车左右二穴，艾灸数壮。或用鸡蛋清冲白矾灌之。以上诸法如不吐，再针少商、商阳、关冲、少冲、少阴五穴，有血为度，无血不治。用六味东加生军一两，麻黄、羌活、苏叶、诃子各二钱，煎灌，或泻或吐皆妙。如不吐，即针之。针而无血，六脉沉细者不治。吹用胆矾去痰药。 
　　喉风门三：匝舌喉风。
　　匝舌喉风，此症生于喉之上下两边，迫于小舌，有泡，或红或紧，外脸皆肿，喉内不肿舌卷粗大，此恶症也。痊者甚少。用六味东加用黄连一钱，黄芩二钱，生军四钱，连翘二冲玉枢丹一钱，急进三四服，或有可生。如牙关黑肿，齿落头摇，不治，此症乃肺肝积致也。 
　　喉风门四：虚烂喉风。
　　虚烂喉风，此症困本原不足，虚火上炎，生于喉之关内上下，红色白斑，痛烂不肿，六脉细数者是也。初起用六味东加盐炒元参二钱，酒炒黄芩二钱，炒山栀、花粉各一钱，生地三钱，丹皮二钱。二服后，去六味汤，加盐炒知母、黄柏各一钱，服五剂；如两关脉大作结毒治，用药照下胃热毒门，外用吹药，并服八仙散。 
　　喉风门五：白色喉风。
　　白色喉风，此症因寒包火伏于肺经。白而不肿，上有红紫烂斑，脉象不数，身热怕寒，火欲外发。用六味东加葛根二钱，麻黄一钱，苏叶一钱，柴胡五分，花粉钱半，桂枝、羌活各一钱，一二服，兼八味神仙散一服，津化下。患处变红色，换加盐炒元参二钱，酒炒黄芩二钱，炒山栀、木通各一钱，二服可全愈。紫色喉风同此治法。 
　　喉风门六：酒毒喉风。
　　酒毒喉风，此症因醇酒浓味所致。生于关内，红肿痰多，咽物不下，肺脉独迟，两关皆大。用六味东加生甘草一两，葛根一钱，海浮石三钱，花粉二钱，枳 子二钱，山栀一钱，煎汤漱之。来日再加盐炒元参、生地、丹皮各二钱，四服可痊。吹退肿药。 
　　喉风门七：劳碌喉风。
　　劳碌喉风，此症肝肾两虚，发于关内，满口有红点，根白不肿，常有血腥气，劳碌即发脉象数而中空，为芤脉是也。用六味东加盐炒黄色黑元参二钱，盐炒知母二钱，生地二钱丹皮、木通各一钱。来日再加连翘、酒炒黄芩、花粉各一钱，山栀一钱。两日后去六味汤 
　　换煎方：盐炒元参二钱，女贞子一钱五分，生地钱半，麦冬一钱，炒黄芩一钱，丹皮二钱，枸杞二钱，龟板三钱，生首乌五钱，生甘草一钱，二服可愈。外吹消散药。 
　　喉风门八：酒寒喉风。
　　酒寒喉风，因酒后受寒，关内两边平而不肿，有淡红块四五粒，咽物觉痛，身无寒热，六脉洪大，用六味东加花粉二钱，枳 子二钱，酒炒黄芩二钱，葛根一钱，二服可愈。 
　　喉风门九：肿烂喉风。
　　肿烂喉风，此症因风火内炽，肺胃脉洪数。用六味东加葛根、花粉各一钱。如红烂不退，药不能入，再用六味东加淡豆豉、木通、山栀、盐炒知母各二钱，花粉、当归、柏子仁各一钱，丹皮二钱，生地钱半，海浮石三钱，兼柏枝汁一杯冲药服，五六剂而安。外吹消散药 
　　喉风门十：肺寒喉风。
　　肺寒喉风，此症因肺受重寒，生在关内下部两边，如扁豆壳样，平而不肿，大痛难食，不穿不烂，背寒怕冷，右寸、关弦紧，用六味东加羌活、苏叶各二钱，当归、柴胡、牛蒡、桂枝各一钱，细辛五分，二服可愈。 
　　喉风门十一：辛苦喉风。
　　辛苦喉风，此症因日夜劳苦而发。不肿不大红，但微红而痛，小舌左右常出血，上部之脉洪紧。用六味东加盐炒元参、酒炒黄芩各一钱，山栀二钱，木通一钱，连翘二钱，火重者加生地二钱，盐炒知母二钱，丹皮、泽泻、花粉各一钱，三服可愈，外吹消散药。 
　　喉风门十二：淡红喉风。
　　淡红喉风，此症肺胃感冒风邪而发，肿连小舌，喉塞不通，声音不清，右手关脉弦紧。 
　　宜针少商、关冲、少冲两手六穴，急者患处亦可挑破。用六味东加羌活、苏叶、葛根各二钱，一服可愈。 
　　咽喉秘集下
　　喉痈门一：伏寒喉痈。
　　伏寒喉痈，因积寒在内，外感时邪而发，其色红肿，或带紫色，脉浮不数。用六味东加羌活、葛根、草河车、穿山甲、赤芍、归尾各一钱，细辛三分。二服后，去羌活、葛根，加山栀一钱，五日可痊。 
　　喉痈门二：肿烂喉痈。
　　肿烂喉痈，此症因脾家积热而生，红肿溃烂，两手关脉洪大者是也。针少商、商阳、关冲、少冲两手八穴，血多为妙。先服八仙散，放舌上冲化下，再用六味东加盐炒元参二钱，盐炒黄柏一钱，酒炒黄芩一钱五分，生大黄三钱，山栀、木通各一钱，草河车二钱，煎服，泻过去大黄，再服三日后，用十八味神药柏枝汁咽漱，即愈。外兼用吹药。 
　　喉痈门三：淡白喉痈。
　　淡白喉痈，此症因脾肺受寒，其色不红。若用凉剂，七日之内必成脓，有脓即针破。初起肿，针少商、商阳两手四穴，出紫血。用六味东加苏叶、赤芍、归尾各一钱半，一服，加穿山甲、皂角刺、草河车各二钱，再服可愈。此症六脉紧、身发寒热者是也。 
　　喉痈门四：大红喉痈。
　　大红喉痈，此症脾肺积热，其色鲜红，肿胀关内，六脉洪大，身发寒热。急针少商、商阳穴，或患处出恶血。用六味东加山栀、木通各一钱，海浮石、生大黄各三钱，归尾、皂角刺、草河车各三钱，赤芍、花粉、黄芩各一钱半，先将十一味煎二三十沸后，下六味汤同煎，二服可安。 
　　喉痈门五：声哑喉痈。
　　声哑喉痈，此症受寒太重，肺脉闭塞，以致声哑，饮食难进，或有烂斑。右寸脉沉涩，脾胃脉洪大，背寒身热。用六味东加羌活二钱，葛根、苏叶各一钱漱之，二日后声音不哑，换加花粉一钱，乳香五分，葛根、酒炒黄芩、归尾、赤芍、穿山甲、皂角刺各三钱，再服八仙散、玉枢丹，二服可愈。 
　　喉痈门六：单喉痈。
　　单喉痈，或左或右，身热背寒，脾胃之症也。有红点风热，无红点风寒。脉象如前。六味东加苏叶、羌活各二钱，漱咽，一服，来日再加赤芍、归尾、山豆根、山栀各钱半，服一剂可愈。 
　　喉痈门七：外症喉痈。
　　外症喉痈，此症生于颔下天突穴之上，内外皆肿，饮食有碍，初起无痰涎，内不见形迹，此风毒之痈也。六味东加黄芩、皂角刺、穿山甲、归尾、赤芍、草河车各二钱，红花、葛根各一钱，乳香五分，连三服，以消为度。已成出脓，必成漏管，用十全大补汤收功。 
　　喉痈门八：兜腮喉痈。
　　兜腮喉痈，生于腮下，其名悬痈。因郁积寒气而发。外用灸法二壮，用六味东加穿山甲、归尾、皂角刺、川芎、白芷各一钱，升麻三分，红花、乳香各五分，以消为度。有脓针之，若成漏，多用参、苓内托，或可收功，此症不可轻忽。 
　　喉痈门九：舌上痈。
　　舌上痈，生于舌中心，如梅子大，不能言语，此症热入心包络而发。左寸脉宜洪大数，不宜细缓。红肿可治，黑者不治。六味东加川连一钱，连翘、草河车各五钱，生军四钱，地丁三钱，外吹牛黄消散药，以愈为度。 
　　喉痈门十：舌下痈。
　　舌下痈，乃脾肾积热而发，然舌下有金津、玉液二穴，通于肾经，水枯方生。此症诊其左尺洪数者是也。六味东加生地、草河车各二钱，葛根、花粉、丹皮各一钱，元参二钱，二服，用十八味神药收功。吹药如前。 
　　喉痈门十一：上 痈。
　　上 痈，高如桃核桂下，不能饮食，因肺家炙爆之毒积久而发，宜用解毒之剂，加草河车三钱，石膏五分，地丁、生地各二钱，归尾、穿山甲、赤芍、皂角刺各钱半，丹皮、花粉、葛根各一钱，七八服，兼玉枢丹每日五分，并用吹药，据理或迟至二三月收功亦有之。 
　　舌门一：木舌。
　　木舌，因心、脾、肝三经积热，舌粗紫胀，不能言语。此多食炙爆所致，急砭出紫血，搽吹药，大承气汤兼黄连解毒汤，加山栀、木通、连翘、花粉各二钱，赤芍、草河车各三钱，二服。不应，加生军泻毒，再用六味汤漱口吐出。左右寸关脉洪大者实症可治，六脉细者虚症难治。 
　　舌门二：白肿舌。
　　白肿舌，因风寒积内，六脉弦紧，舌肿硬痛。六味东加细辛三分，苏叶一钱半，白芷一钱，当归钱半，川芎、葛根各一钱，如有白苔黑点而滑者，用淡附子、干姜各五分，煎服。 
　　外用干姜、冰片、麝香、青皮等分为末擦患处。 
　　舌门三：烂边舌。
　　烂边舌，因脾经湿热不清，大舌边上发疳，白点而烂。六味东加小生地二钱，滑石三钱，淡竹叶一钱，苡仁、猪苓各钱半，泽泻、车前、甘草梢各一钱，服二剂，外用吹药。唇牙内肿烂，同此治法。 
　　舌门四：红点紫舌
　　红点紫舌，因心、脾二经热极所致。满口红点紫色，作烂而痛，或身有赤斑，六味东加熟石膏一两，葛根钱半，川连一钱，黄芩二钱，黄柏一钱，木通、山栀各一钱，甚者加生军三钱。如六脉不数，不可用此方，外用吹药擦患处。 
　　舌门五：纯紫舌。
　　纯紫舌，因伤寒用葱、酒发汗，酒毒入心，以致大舌纯紫。宜用升麻、葛根各一钱，枳子二钱，石膏二钱，川连一钱五分。如心烦加山栀、淡豆豉各一钱。恶心欲吐，恐防发斑，另芫荽一两。又用芫荽冲烧酒榐背为要，外用吹药。 
　　舌门六：座舌莲花。
　　座舌莲花，因脾经热毒积久而发。生于牙根内面，走窜如莲花一座，急针患处出血，搽吹药，再针左右少商穴，用六味东加草河车二钱，归尾、赤芍各一钱，川连、连翘各一钱，生军三钱，山栀、木通各一钱，生地二钱，穿山甲一钱，生石膏五分，服二剂。如不退，用十八味神药收功。 
　　舌门七：重舌。
　　重舌，大舌之下，又生小舌，以致大舌反粗短，小舌长痛，此心、脾之毒，左寸右关两部脉洪大者是也。久之必烂，烂则难痊，初起即针出恶血，搽吹药，服黄连解毒汤，加生军五钱，如泻五六日即愈。玉枢丹、十八味神药亦可服。 
　　舌门八：莲花舌。
　　莲花舌，因心、肺之火，飞腾舌底，即针刺小舌出血，吹药，用三黄石膏汤，加甘草五分，草河车二钱，外针商阳穴，即愈。 
　　舌门九：焦黄舌。
　　焦黄舌，因嗜酒太过，遇寒而起，大舌干黄，三黄东加枳 子、生石膏、人中黄。身发寒热，用大柴胡汤加羌活钱半。如呕吐心烦，脉象洪大，加生军四钱，佐以牛蒡、赤芍、干葛之类，再无不应。 
　　舌门十：舌上珠。
　　舌上珠，此心、脾积热，舌生白泡，大小不一，六脉洪大，搽吹药，用三黄东加石膏五钱，草河车二钱，地丁一钱，兼服玉枢丹五分。如六脉迟细者，不可用前药。 
　　舌门十一：舌下珠。
　　舌下珠，此脾肾两虚之症，六味东加盐炒元参、生地、盐炒知母、黄柏、木通等分，煎服，兼搽吹药，余药照前。 
　　舌门十二：左雀舌。
　　左雀舌，因多食煎炒炙爆之物，积毒于胃，故发于舌之旁，似生小舌，位近牙根。初起针破出血，搽吹药，用六味东加三黄汤、凉膈散治之。久之必烂，用龙骨生肌散收功。 
　　舌门十三：右雀舌。
　　右雀舌，亦因积毒，治法如左雀舌，大同小异，用六味东加犀角地黄汤治之。搽药同前。 
　　小舌门一：胃火小舌。
　　胃火小舌，因脾经火毒郁久而发，小舌生白点烂，胃脉浮洪。用六味东加生石膏四两，酒炒黄芩二钱，花粉三钱，葛根二钱，山栀一钱，二服。如不愈，用吹药，兼服柏枝汁。此乃多食炙爆醇酒浓味，或鱼骨刺伤，非结毒可比。须诊脉浮洪者属胃火，脉沉实者属结毒。 
　　详辨为要。 
　　小舌门二：胃毒小舌
　　胃毒小舌，因毒结胃经，发于小舌，形如前症。胃脉沉实而洪大者是结毒，临症不可忽。有为 
　　小舌门三：积热小舌。
　　积热小舌，因肝、胃二经火毒飞腾，所以小舌长硬，白衣裹满，咽物不下，右关之脉浮大。六味东加山栀一钱，连翘二钱，酒炒黄芩二钱，黄柏一钱半，生石膏三钱，滑石二钱，赤芍、木通、葛根各一钱。外吹药，兼用玉枢丹二三次，无不愈。 
　　小舌门四：纯白小舌。
　　纯白小舌，因胃经积毒，小舌忽变白色，软大而肿痛，右关之脉洪沉。先用玉枢丹，每服七分，或十服，或五服，再用土茯苓煎汤代水。后用广疮药二十一服，银花汤下。如胃脉不沉，反洪大，作火症看，用六味东加生石膏三钱，酒炒黄芩、车前各二钱，山栀一钱，木通一钱，滑石三钱，葛根三钱，天花粉一钱半，山豆根二钱，三服。此即一症两治之法，临症细参脉理，然后用药，慎之﹗慎之﹗ 
　　小舌门五：悬旗小舌。
　　悬旗风，生小舌下垂尖头，似圆眼核大，红如樱桃，因多食浓味火酒，以致胃火郁盛而发。六味东加甘草五分，枳 子一钱，赤芍二钱，草河车二钱，二服可愈。如肿处出血，用吹药，胃脉浮洪者是也。 
　　杂症门一：松子喉疔。
　　松子喉疔，生于关内小舌左右两边，形如松子，淡红而硬，大痛难食，背寒身热，两寸、关脉紧盛，乃风火郁积之症也。六味东加苏叶、赤芍、羌活、连翘、穿山甲、草河车各一钱，来日去苏叶、羌活二味，加乳香三分，玉枢丹一钱，研细冲服，二日可愈。外兼用吹药 
　　杂症门二：走马牙疳。
　　走马牙疳，因脾经积受热毒太重而起，牙肉先肿，日久腐烂，此为急证，齿落肉黑不治。脉浮洪者生，沉细者死，脉大而有力，尚可用重药救之，脉迟细者，药不能投，临症详脉治之。初起未烂，即针肿处出血，搽吹药。已烂不必针，搽吹药。用川连、葛根、连翘、犀角、生地各二钱，白藓皮、甘草、贝母、花粉各一钱半，生石膏一两，草河车一两，入大锅煎服三四碗，连三剂。如脉数便结加生军一两或可救，迟则不治矣﹗ 
　　杂症门三：喉单。
　　喉单，此症因肝火郁热动风，而生关口上部，下垂、根大头小，红色大痛。先针两边患处出血，吹药，漱六味汤一服。来日加柴胡、钩藤、赤芍、生地、丹皮、草河车各二钱，连翘、黄芩、黄连各一钱，煎服。可愈。 
　　杂症门四：喉菌。
　　喉菌，因胎毒所致，或因心、胃火邪，生于喉内如菌样，故名喉菌。不可用刀针，服黄连解毒汤、玉枢丹、可使其不发热，然未见全消者。 
　　杂症门五：喉瘤。
　　喉瘤，因郁怒伤肝，或迎风高叫，或本原不足，或诵读太急，以致气血相凝，生于关内不时而发。治以调本养原之药，玉枢丹、地黄丸，俱可常服，难许速痊。外吹药。 
　　杂症门六：又喉瘤。
　　又喉瘤，生于关外，亦名瘤，治法同前。因部位各别，故绘图备阅。 
　　杂症门七：左阴疮。
　　左阴疮，生于颊车之下，内热外寒，皮色不变，身发寒热，肿大如鳗鲤瘟。六味东加万灵丹，同药化下。如变红色，用喉痈药治之，便结加生军三钱。玉枢丹亦可服，症属少阴心、肾则如此，若症属少阳胆、三焦，用柴胡、牛蒡，并六味汤漱之。 
　　杂症门八：右阴疮。
　　右阴疮，治法如左阴疮。 
　　张氏汤药列方
　　七十二症主治六味汤：不论红白，初起漱一服，后再加减。桔梗、生甘草、防风、荆芥穗、僵蚕、薄荷。 
　　八仙散：喉中烂破者服。人中白一两，生军一两二钱，生石膏五钱，元参一两，黄芩（酒炒）一两四钱，元明粉七钱，僵蚕三钱，瓜硝八钱，轻粉一钱（不可轻用），共为细末，用玉枢丹：治一切喉毒，山慈菇二两（洗净为末），麝香三钱，大戟（净末）五钱，草河车（捣千余 
　　十八味神药：川连五分，白藓皮五分，黄芩二钱（酒炒），地丁二钱，当归二钱，草河车分火症 
　　知柏地黄丸：治阴虚火动，骨痿髓枯，能壮水制火，如尺脉旺者宜之，即六味地黄东加知母、黄柏：地黄、山萸肉、山药、茯苓、丹皮、泽泻、知母、黄柏。 
　　犀角地黄汤：即六味地黄丸加石膏、犀角、石膏、熟地、犀角、山萸、丹皮、泽泻、茯苓、淮药。 
　　三黄汤：治火症。黄连、黄柏、黄芩，俱盐水炒。加石膏、炒山栀。 
　　凉膈散：治心火上盛，中焦燥实，烦躁口渴，目赤头眩，口疮唇裂，吐血衄血，大小便秘，诸风，胃热发斑发狂，小儿急慢惊风，痘疮黑陷等症，连翘一钱，大黄三钱，芒 一钱，甘草一钱，炒山栀一钱半，黄芩一钱半，薄荷一钱，竹叶十片。 
　　四物汤：治一切血虚症。川芎、当归、生地、白芍。 
　　附桂八味丸：治相火不足，虚羸少气，能益阳消阴，尺脉弱者宜之。即六味地黄加附桂附子制、肉桂各三分，冷服。 
　　大承气汤：治伤寒阳邪入里，胃实，不大便，发热谵语，自汗，不恶寒，痞、满、燥、实、坚全见。杂病三焦大热，脉沉实者。亦治阳明刚痉，大黄五钱，芒硝三钱，浓朴一钱五分，枳实一钱五分。 
　　黄连解毒汤：治一切火热，表里俱盛，狂躁烦心，口燥咽干，大热，以致干呕、吐血、衄血、热甚发斑等症，黄连一钱，炒山栀八分，黄柏八分，黄芩一钱。 
　　大柴胡汤：治伤寒发热，汗出不解，阳邪热结在里，呕利寒热，烦渴谵妄，腹满便秘，表症未除，里症又急，脉洪或沉实弦数之症。大黄、黄芩、半夏、白芍、柴胡、枳实，引加姜、枣。 
　　
　　
