寗一玉《析骨分经》　　
　　
　　《说郛续》卷第三十 
　　明 陶珽编
　　明 绥安寗一玉撰
　　
　　[头] 
　　头为精明之府顶属督脉顶之两旁属足太阳膀胱
　　经头角属足少阳胆经
　　
　　[脑] 
　　巅下为脑脑为髓之海中属督脉两旁属足太阳膀
　　胱经
　　
　　[顖门] 
　　在发际上上属督脉
　　
　　[额]
　　额颅在鼻根上上属足太阳膀胱经下属足阳明胃
　　经
　　
　　[眉]
　　属足太阳膀胱经
　　
　　[面]
　　面目鼻并属足阳明胃经面颊至目锐眦属手太阳
　　小肠经面颊至下缝中属足阳明胃经
　　
　　[頞]
　　頞鼻茎也属足阳明胃经
　　
　　[鼻]
　　鼻为肺窍鼻孔属手阳明大肠经
　　
　　[口]
　　口为脾窍
　　
　　[唇] 
　　唇为飞门唇内上下并属足厥阴肝经唇外上属手
　　阳明大肠经下属足阳明胃经
　　
　　[目]
　　目为肝窍上下胞属脾红眦属心绿睛属肝白睛属
　　肺瞳神属肾
　　
　　[系]
　　（目内深处）目系属足厥阴肝经
　　
　　[眦]
　　大角为内眦属足太阳膀胱经小角为锐眦属手太
　　阳小肠经
　　
　　[颧]
　　颧骨在鼻两傍属手太阳小肠经
　　
　　[腮]
　　颧下为腮属足阳明胃经
　　
　　[颔]
　　腮下为颔属足阳明胃经
　　
　　[颐]
　　颔下为颐属足阳明胃经
　　
　　[耳]
　　耳为肾窍巅至耳上角属足太阳膀胱经耳后入耳
　　中出上角属手少阳三焦经耳后入耳中出目前至
　　目锐眦属足少阳胆经 　
　　
　　[颊]
　　耳下曲处为颊属手阳明大肠经
　　
　　[膺]
　　胸上两旁高处为膺属足阳明胃经
　　
　　[胸]
　　两乳间为胸属任脉
　　
　　[乳]
　　属足阳明少干足少阳
　　
　　[脘]
　　上中下三脘属任脉
　　
　　[脐]
　　属任脉两旁属足少阴肾经
　　
　　[腹]
　　脐上下为腹中属任脉两旁属足少阴肾经小腹属
　　足厥阴肝经
　　
　　[冲]
　　冲气冲也属足阳明胃经
　　
　　[颈]
　　头颈骨
　　
　　[项]
　　颈外皮肉也中属督脉督之两旁属足太阳膀胱经
　　膀之侧属手少阳三焦经三焦之前属手太阳小肠
　　经小肠之内属手阳明大肠经大肠之内属足少阳
　　胆经胆之内属足阳明胃经胃之中属任脉
　　
　　[背]
　　胸中之府属足太阳膀胱经
　　
　　[脊]
　　椎骨为脊属督脉
　　
　　[膂]
　　脊两旁为膂属足太阳膀胱经
　　
　　[胂]
　　膂内为胂夹脊肉也属足太阳膀胱经
　　
　　[腰]
　　腰为肾府尻上横骨为腰中属督脉两旁属足太阳
　　膀胱经
　　
　　[缺盆] 
　　膺上横骨为巨骨巨骨陷中为缺盆前属足阳明胃
　　经后属手阳明大肠经侧属手太阳小肠经
　　
　　[肩]
　　肩颙（肩端两骨间）属手阳明大肠经肩解属手
　　太阳小肠 经肩交属手少阳三焦经肩膊（肩后
　　之下）属足太阳膀胱经
　　
　　[腋]
　　肩下曲处为腋前属手太阴肺经中属手少阴心经
　　
　　[胁]
　　腋下为胁前属足厥阴肝经后属足少阳胆经
　　
　　[肋]
　　胁下为季肋即软肋也腹结上下属足太阴脾经章
　　门上下属足厥阴肝经京门上下属足少阳胆经
　　
　　[臑]
　　对腋为臑臑内中行属手厥阴心胞络前属手太阴
　　肺经后属手少阴心经臑外中行属手少阳三焦经
　　前属手阳明大肠经后属手太阳小肠经
　　
　　[肘]
　　臑尽处为肘肘中属手太阴肺经外廉属手阳明大
　　肠经内廉属手少阴心经肘内侧属手太阳小肠经
　　肘中属手厥阴心包络臂外属手少阳三焦经
　　
　　[腕]
　　臂骨尽处为腕腕后属手太阴肺经腕外侧属手太
　　阳经腕外属手少阳三焦经
　　
　　[手背] 
　　属手少阳三焦经
　　
　　[手掌] 
　　属手厥阴心胞络
　　
　　[鱼际] 
　　属手太阴肺经
　　
　　[指]
　　手大指内侧属手太阴肺经食指外侧属手阳明大
　　肠经中指内侧属手厥阴心胞络无名指外侧属手
　　少阳三焦经小指内侧属手少阴心经外属手太阳
　　小肠经
　　
　　[甲]
　　十指甲为筋之余
　　
　　[臀]
　　尻上横骨为腰挟腰髋骨两旁为机机后为臀属足
　　太阳膀胱经
　　
　　[髀]
　　股外为髀髀外后廉属足太阳膀胱经髀关属足阳
　　明胃经髀阳属足少阳胆经
　　
　　[股]
　　髀内为股股内属足厥阴肝经前廉属足太阴脾经
　　后廉属足少阴肾经
　　
　　[伏兔]
　　髀前膝上起肉属足阳明胃经
　　
　　[膝]
　　膝膑中属足阳明胃经膝内前廉属足太阴脾经
　　
　　[腘]
　　膝后曲处为腘腘中属足太阳膀胱经腘内后廉属
　　足少阴肾经前廉属足厥阴肝经
　　
　　[胻]
　　胻胫骨也外廉属足阳明胃经内廉属足太阴脾经
　　辅骨胻外为辅属足太阳膀胱经
　　
　　[ ]
　　 腓肠也中属足太阳膀胱经内属足厥阴肝经
　　
　　[踝]
　　内外踝骨也内踝前廉属足太阴脾经太阴之前属
　　足厥阴肝经太阴之后属足少阴肾经外踝前廉属
　　足少阳胆经后廉属足太阳膀胱经
　　
　　[跗]
　　跗足面也跗中属足阳明胃经内属足厥阴肝经跗
　　外属足少阳胆经
　　
　　[足心] 
　　属足少阴肾经
　　
　　[足指] 
　　足大指聚毛属足厥阴肝经内侧属足太阴脾经中
　　指外侧属足阳明胃经小指外侧属足太阳膀胱经
　　小指下属足少阴肾经小指次指之间属足少阳胆
　　经
　　
　　[牙]
　　齿后大者为牙骨之余
　　
　　[齿]
　　齿为户门口前小者为齿肾之表 　
　　
　　[龈]　
　　龈牙床骨也上属足阳明胃经下属手阳明大肠经
　　
　　[舌]
　　舌为心窍舌胎属心舌根属脾舌下属肾
　　
　　[咽]
　　后喉为咽喉主纳水谷通于六府
　　
　　[喉]
　　喉肺之脘也前喉为喉咙通于五脏主气出入前属
　　足阳明胃经后属足厥阴肝经 　
　　
　　[厌]　
　　厌会厌也为吸门声音所由出
　　
　　[肺]
　　肺为五脏华盖有二十四空行列分布诸脏清浊之
　　气故曰肺者相傅之官治节出焉
　　
　　[心]
　　心居肺下鬲上如未开莲花中有七孔以通天真之
　　气神之宇也故曰君主之官神明出焉
　　
　　[心包络] 
　　心包在心下横膜之上竖膜之下与心肺相连
　　
　　[肝]
　　肝左三叶右四叶其治在左其藏在右肋居肾之上
　　宣发阳和之气魄之官也故曰肝者将军之官谋虑
　　出焉
　　
　　[胆]
　　胆为清净之府在肝之短叶间包精汁三合故曰胆
　　者中正之官决断出焉
　　
　　[脾]
　　脾广三寸长五寸掩于太仓意之舍也　　
　　
　　[胃]
　　胃为水谷之海大一尺五寸纡曲屈申长二尺六寸
　　为贲门故曰脾胃者仓廪之官五味出焉
　　
　　[小肠] 
　　受盛之府长三丈二尺左回迭积十六曲胃之下口
　　小肠上口也为幽门在脐上二寸水谷于是入焉复
　　下一寸为水分穴小肠下口也为阑门至是而沁别
　　清浊水液入膀胱渣滓入大肠故曰小肠者受盛之
　　官化物出焉
　　
　　[大肠]
　　大肠为传泄行道之府长二丈一尺广四寸当脐右
　　回十六曲故曰大肠者传道之府变化出焉
　　
　　[肛门]
　　魄门也秽浊所自出其系上贯于心下通于肾心肾
　　水火相感而精气溢泄乃化血收精之系也
　　
　　[肾]
　　有二肾左为肾属水右为命门属相火当脐两旁入
　　脊膂与脐平直故曰肾者作强之官伎巧出焉
　　
　　[膀胱]
　　乃津液之府纵广九寸居肾之前大肠之侧小肠之
　　下乃膀胱际也水液由此渗入之故曰膀胱者州都
　　之官津液藏焉气化则能出矣
　　
　　[阴茎] 
　　属足厥阴肝经
　　
　　[睪丸] 
　　外肾也属足厥阴肝经
　　
　　[阴囊]
　　属足厥阴肝经
　　
　　[冲脉] 
　　冲为血海又为十二经之海
　　
　　[阴中] 
　　即阴户之中属足厥阴肝经
　　
　　[阴户] 
　　即阴门之口属足厥阴肝经
　　
　　[皮肤] 
　　实为皮浮为肤卫气之分也属肺
　　
　　[肌肉] 
　　白为肌赤为肉营血之分也属脾
　　
　　[血脉] 
　　属心
　　
　　[筋]
　　属肝
　　
　　[骨]
　　属肾
　　
　　[精]
　　两神相搏合而成形常先身生是谓精
　　
　　[气] 
　　上焦开发宣五谷味熏肤充身泽毛若雾露之溉是
　　谓气
　　
　　[津]
　　腠理发泄汗出  是谓津
　　
　　[液]
　　谷入气满淖泽注于骨骨属屈申泄泽补益脑髓皮
　　肤泽润于津是谓液
　　
　　[血]
　　中焦受炁取汁变化而赤是谓血 
　　Δ
　　中焦亦并胃中出上焦之后此所受气者泌糟粕蒸
　　津液化其精微上注于肺脉乃化而为血以奉生身
　　故中焦受气取汁变化而赤
　　
　　[脉]
　　壅遏营气令无所避是谓脉 
　　Δ
　　宗气行于经脉中其脉流布诸经而营气从之以行
　　无所避逆谓之脉 
　　
